# Praca domowa

## Czytanka

Proszę przeczytać artykuł Kamasa, V. (2015). Prozodia semantyczna. Pojęcie, problemy, przydatność. Socjolingwistyka, (29), 105-120. 

Dla zainteresowanych bardziej psychologiczną stroną tego zjawiska rekomenduję dwa bardzo świeże artykuły (które korzystają z analiz korpusowych), które pokazują jak językoznawstwo korpusowe może fajnie łączyć się z psycholingwistyką. Być może będziemy jeszcze do nich wracać (na pewno na drugim module będziemy!), ale warto dać je również tu jako kontekst:
+ Hauser, D. J., & Schwarz, N. (2016). Semantic prosody and judgment. Journal of Experimental Psychology: General, 145(7), 882.
+ Hauser, D. J., & Schwarz, N. (2018). How seemingly innocuous words can bias judgment: Semantic prosody and impression formation. Journal of Experimental Social Psychology, 75, 11-18.

## Zadanie 1

Proszę wybrać jakiś (w miarę pospolity) rzeczownik, czasownik lub przysłówek (w języku polskim lub angielskim) mogący posiadać negatywną bądź pozytywną *prozodię semantyczną* (dobre kandydatury znajdują się w książce "Corpus Linguistics Method Theory and Practice", artykule Kamasy o prozodii semantycznej lub artykule Bańki o tzw. prozodii semantycznej) a następnie na podstawie artykułu Kamasy, książki i video-prezentacji:

a) skonstruować listę najsilniejszych kolokatów (używając np. wyszukiwarki Pelcra i NKJP bądź COCA)
b) przeprowadzić analizę tej listy (tzn określić prozodię semantyczną)

Czy widzą Państwo w praktyce jakieś problemy z zastosowaniem opisanej przez Kamasę metody analizy prozodii semantycznej? Jeśli tak, proszę napisać jakie.
